---
title: "学前教育实习总结"
date: 2022-12-06T14:00:55+08:00
draft: false
categories: [_Misc]
tags: []
card: false
weight: 0
---

i.e. 学前教育 - 教育实习撰写说明

<!--more-->

## 教育实习撰写说明

**实践任务内容**

学员应对幼儿园或其他学前教育机构的教育工作进行全面实习。

1．保育工作

内容包括：观察与尝试幼儿保健与生活护理，学习组织安排幼儿一日生活各环节，协助幼儿园保教人员做好卫生、安全工作，协助教师对幼儿进行体能锻炼等。

2．教育工作 

内容包括：了解幼儿、钻研教材、设计主题活动、编写活动方案、制作有关教具、实际带活动等教育环节。重点是学习设计和组织教学活动、游戏活动、生活活动。

3．班级管理工作 

内容包括：学习制定教育工作计划（包括周计划和日计划等），尝试进行班务管理，协助记载幼儿成长档案等，参与负责本班保育、教育以及家长工作等各项工作。 

4．家长与社区工作 

内容包括：了解本班幼儿的家庭情况和幼儿园所在社区的情况，听取家长和社区对幼儿教育的意见，学习与家长沟通并组织家园联系活动，尝试根据幼儿的特点对家庭教育提出建议以及进行幼儿园与社区合作工作等。

**学生进行教育实习要求**

学员可以根据实际情况选择在合乎规范的幼儿园或其他学前教育机构进行学前儿童教育工作的全面实习，实习结束后完成 2000 字的实习总结等材料。

**凡有以下情形之一者为不及格：**

1. 选题与本专业不相关； 
2. 内容不是被实习单位的； 
3. 剽窃、抄袭、下载、代写、代抄或其他弄虚作假行为的； 
4. 实习总结不足 2000 字； 
5. 不遵守实习单位管理制度，旷工一天，请事假或病假超过二天。 
6. 实习单位反应，工作不负责任，造成严重事故。

## 材料整理

重庆市秀山县梅江镇中心幼儿园

## 梅江中心幼儿园教育实习总结

实习时间：2022/09/12 - 2022/12/10  
实习地点：重庆市秀山县梅江镇中心幼儿园

---

不知不觉，近三个月的实习生活已经接近尾声。古人云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，诚不欺我。回顾这段时间的点点滴滴，让我对生活和教育工作，都有了更进一步的认识。

小孩子的世界是简单的、美好的、生动有趣的！他们是“弱小的”，步履蹒跚，处在发育的早期阶段。他们又是“强大的”，求知欲强，对周围的一切充满着好奇心，认识、学习、模仿，拥有着无限的可能性。

学前教育，是他们系统性认识世界的第一步，科学的引导是很有必要的。

### 兵马未动，管理先行

中班主任孔老师的教学经验十分丰富，在她的帮助和指导下，使我在教育工作计划制定方面受益匪浅。以前的教育工作计划存在许多不足，“流水账”式、过于僵硬、可执行性差，正应了那句“计划赶不上变化”。孔老师提到了“弹性时间”这个概念，对我特别有触动。是的，以前的工作计划排得太“拥挤”了，导致其中一个计划的变动，就导致不得不调整后续一系列的计划，而在制定计划的时候保留一段时间的“弹性”，就可以很大程序上应对突发情况的出现。另外，计划本身就不应该是一成不变的，而应该根据实际情况来进行调整。中长期计划的制定要侧重方向性和目的性，短期计划侧重细节、回馈和可执行性。在制定计划的时候，要对计划整体的执行在心中进行预演，对可能出现的状况有个初步的心理准备。可以列一份事务清单，以备后续备忘、行动、反馈。

我为班级每位同学，制定了一份简单的《小花成长档案》，用以记录他们在学习和生活过程中的成长点滴。我们的《小花成长档案》有一个与众不同的地方，那就是仅允许那位同学个人可见，每当他或她完成了老师布置的任务或是他们认为有意义的事情，就可以在自己的档案上画上一朵小红花，是的，每一个小朋友的小红花都是他们自己添加上去的。他们每天都可以看到自己的进步，多么美妙的一件事啊。在学期结束的时候，在手工课上，我们还会和同学们一起做制作信封，并鼓励他们绘制出自己喜欢的图案，最后签上他们的“大名”，就可以过来领取他们的《小花成长档案》了。如此，每个人，在学期结束的时候，都有了一份与众不同的礼物。相信，在孩子们的内心深处，“积累”的种子也在悄悄地萌芽了。

在小朋友的生活管理方面，我们也实行集体监督和个人管理相结合的办法。小朋友们的纪律性其实是很强的，在大人眼中的所谓“冒失”，往往不是因为他们故意那么做，而是因为他们还“不知道”。引导小朋友学会自我管理，培养他的“主人翁”意识是很有必要的。不要以为他学不会，小朋友们真的天赋异禀，我们只需要多一点耐心，他们很容易就“知道”了。

我们有一个家长群，会在每个周末抽查了解小朋友在家里的表现，偶尔还会与小朋友视频聊天。孩子们希望得到关注，真心的关注。家长们也希望自己的宝宝得到关注，真心的关注。

### 寓教于“乐”

小朋友的认识是直观的、具体的，感性占主导。趣味性在学前教育中是重要的，也许是最重要的。

幼儿的教材内容大多都是图画，很直观 ，也很符合小朋友们当下阶段的喜好。在识字课上，我们也会鼓励小朋友们发挥想象力，把文字想想成图画，如果有谁可以绘制下来，他或她还可以在自己的《小花成长档案》上添加一个小红花。在联想的过程中，孩子们不仅锻炼了思维，还会主动的集中精神去观察，不知不觉就牢牢记住了那个字。除了独立的字，我们还会教小朋友常用的成语，把几个字连起来学，再给他们讲解其中的典故，并且鼓励他们回家讲给自己的家长听，在被讲解和讲解的过程中，孩子们就会很容易记住。在活动课上，我们还会挑选学过的成语，编排成节目，让小朋友们来表演。不得不说，这群小演员每个都是一名小戏精，表演的惟妙惟肖的。

我们说“学以致用”，通过上面一系列的活动设计，我们实现了这一点。让小朋友们在活动中，即时地用到他们刚刚学习过的知识，这无疑是一种非常好的自我反馈。好的反馈，又会激励他们进一步地学习和认识，如此，便是一个正向良性循环的过程。

除了教材上的内容之外，还加入了古典传统文学课程的学习，当然是以故事的形式呈现的。出乎意料，小朋友们真的很喜欢学习古典文学。这是一件很有趣的事情，也收到了不少家长的好评。试想，一个“小夫子”在家里摇头晃脑地背诵“之乎者也”，确实是一道不错的风景。还有的“小郎中”会“装模作样”地给家里长辈“望闻问切”，着实带来了不少欢乐。

学习应该是快乐的，教学也应该是快乐的。把整个教学过程看成一个整体，从课上到课下，从学校中到学校外，一切就变得有趣了。是的，整体性。课程内容的整体性是重要的，前后内外应该是相辅相成的，如此，才能承上启下，前后相随，付出和收获相得益彰。

乐在教中，看似简单的事情真正做起来却往往是不简单的。一件事情的实现，也有不各种各样的方式，在“教”的过程中，也会遇到各种各样的问题，有时候有时“快乐的痛”，痛并快乐着。乐在和小朋友们共同成长，一起进步，生活真的很美。

### 结语

总体来说，这段实习生活是充实的、有趣的、意犹未尽的。在实际工作中进一步深化了理论认识，也意识到自身的许多不足之处，为之后的改进指明了方向。学无止境，自当躬身前行