---
title: "再谈“个人管理”"
date: 2022-10-17T10:43:00+08:00
draft: false
categories: [休闲]
tags: []
card: false
---

在 [《GTD 管理系统》](../get-things-done/) 和 [《极简主义生活》](../minimalist-lifestyle/) 中，我们已经聊过类似的内容，然而“个人管理”终究是个没有止境的话题……

`> 这里不妨抛弃‘结构’，想到哪儿，说到哪儿……`

<!--more-->

## 为什么需要‘个人管理’

> 一万年太久，只争朝夕。

时间看似有很多，却是不经用的很，而且，生活往往如一团乱麻，理不清，扯不顺。稍不留意，哪天顾镜自盼，也许就青丝霜雪了。

你可以懒，但不能懒不自知，更不应知懒而不欲改之，毕竟，是你的人生不是？且大概率只有一次，不可回溯，就算可以轮回，你又有什么资格透支下辈子的人生呢？自欺欺人，可不是一件值得让人‘骄傲’的事。聪明如你，自不会如此愚蠢的，对吧？

虽说‘难得糊涂’，却不应‘如此糊涂’，更不应‘一直糊涂’，保持清醒，了解自己。

‘理清生活’的首要之举便在于探索收集生活中的方方面面，对其有过去及现在有一个基本的了解和掌握，当然，这不是一蹴而就的事情，也完全没有必要毕其功于一役，稍加思考就会发现，它本就贯穿你的一生，因其本就是生活。

世事纷繁，人生苦短，‘善假物’者多少会轻松些，过程本身也会多些乐趣，毕竟我们不是‘苦行僧’，不用证那‘宏愿道’。

切记，成功无捷径，必须得有的话，只会是 -- **戒骄戒躁，实事求是** ！

## 如何管理

如何管理呢？日程表？事务巨细，尽皆预排？这可是一个大工程，基本上是很难坚持下来的，它本身对身心就是一个不小的消耗。相信，关注个人管理的，多少都有过类似的心中历程。费了大气力写的计划，不多日，便只能束之以高阁。叹兮，悲兮，奈若何？

尽收所有‘悬而未决’之事！何为‘悬而未决’？乱你心者，搅你意者，困你心者，扰你念者！一句话就是，所有，你感觉要解决的或将要解决的，一网打尽，统统先记在‘小本本’上。

然后，从上而下，逐次分析，是否需要采取行动，不需要行动的该怎么办，需要行动的又当如何做。分了门类，进一步组织管理它们，大而化小，小而具象，行之检之，周而往复。（具体步骤，详见 [GTD](../get-things-done/)）


这里的‘行、检、周往’是很重要的，精进很始于此。生活，本就不应是简单地重复，只要保持向上之心，并身体力行，许多‘看似的后退’，其实质都是‘曲折的前进’。

*-全面收集，认真分析，细致管理，定期回顾，踏实行动*，实是缺一不可！

## 少即是多

在不断地管理过程中，自然而然地就会发现，我们的生活‘太满了’，以至于显得‘拥挤’，变得‘混乱’。多而无序，杂乱无章，许多‘方便’反而成了‘负担’，以致让人积重难行，疲惫不堪。

生活，应该“减负”了！

极简主义生活方式得到了不少人的倾心，我个人也很喜欢这种理念，‘少即是多’，确保有限的选择对处女座简直是一种救赎。当然，我感觉，要追求‘适度的少’，而不是‘绝对的少’，太‘少’了，真的不够用了，反而失去了‘极简主义’本身服务于生活的初心。不能为了‘简’而简，一切最终要回归到生活本身，以人为本。

适度的‘少’！少于何处？

其实很简单，从生活的日常开始。如果你经常熬夜，那就要注意了，你肯定有很多需要‘少’的地方，比如，少刷或不刷短视频，少看或不看头条‘震惊榜’，少…… 如此，熬夜‘少’了，睡眠自然‘多’了，精力也就‘多’了，做事情更有效率，收获当然可预期地增‘多’……

舍得舍得，少即是多哦 ~

提到极简主义，就很难不涉及到“断、舍、离”，就我理解来看，没必要太纠结这三字分是何意，实则是同出而异名，谓之一物。它的内涵是什么呢？是放下包袱，是停止内耗，是平衡取舍，以达到与自己身心的和解。

以此，愈精简，愈益于收集、分析和管理，良好的感觉又反馈自身，继而实现更深层次的精简。循环往复，平衡便在其中。

## 具体的‘术’

我们已经确定了基本的宗旨和理念 -- 尽收‘悬而未决’，以至‘少即是多’，如何采取具体的行动呢，有没有‘万能药’拿来一试？

有，也没有！

所谓‘有’，是指其理念本身就是一种绝佳的指导；所谓‘没有’，是指从来存在什么‘一剑破万法’，凡事皆需要“具体问题，具体分析”，不可有思想上的怠惰。任何行之有效的具体方法，皆可拿来学习、借鉴和模仿，目的在于体会、理解其真义，但切忌一味地‘照猫画虎’，不求甚解。

正所谓，“一切具象，皆为虚妄”， 本就没有“可道之常道，可名之常名”。

如此，‘术’何以求？‘术’乃自生！

在求‘道’的过程中，真正合适本身的‘术’自然就诞生了。当然，这并不是提倡什么不假外求，固步自封。正相反，‘道’存于心，求之在内、外，老祖宗自古就讲求一个“天人合一”，便是此理。

## 未结之语

以上各种，难免‘言不及意’，哈，你不能要求一个初窥门径的人能说的清楚，道的明白，不过是抛砖引玉之举，探讨二三事罢了。